# 简介

网络层只把分组发送到目的主机，但是真正通信的并不是主机而是主机中的进程。传输层提供了进程间的逻辑通信，传输层向高层用户屏蔽了下面网络层的核心细节，使应用程序看起来像是在两个传输层实体之间有一条端到端的逻辑通信信道。

---

# TCP/UDP区别

- **用户数据报协议 UDP**（User Datagram Protocol）是**无连接**的，尽最大可能交付，没有拥塞控制，**面向报文**（对于应用程序传下来的报文不合并也不拆分，只是添加 UDP 首部），**支持一对一、一对多、多对一和多对多的交互通信。**
- **传输控制协议 TCP**（Transmission Control Protocol）是**面向连接**的，提供可靠交付，有流量控制，拥塞控制，提供全双工通信，**面向字节流**（把应用层传下来的报文看成字节流，把字节流组织成大小不等的数据块），每一条 TCP 连接只能是**点对点的（一对一）**。
- 选择：对某些实时性要求比较高的情况，选择UDP，比如游戏，媒体通信，实时视频流（直播），即使出现传输错误也可以容忍；其它大部分情况下，HTTP都是用TCP，因为要求传输的内容可靠，不出现丢失；

---

# TCP三次握手

假设 A 为客户端，B 为服务器端。

- 首先 B 处于 LISTEN（监听）状态，等待客户的连接请求。
- A 向 B 发送连接请求报文，SYN=1，ACK=0，选择一个初始的序号 x。
- B 收到连接请求报文，如果同意建立连接，则向 A 发送连接确认报文，SYN=1，ACK=1，确认号为 x+1，同时也选择一个初始的序号 y。
- A 收到 B 的连接确认报文后，还要向 B 发出确认，确认号为 y+1，序号为 x+1。
- B 收到 A 的确认后，连接建立。

**三次握手原因：**

第三次握手是为了防止失效的连接请求到达服务器，让服务器错误打开连接。

客户端发送的连接请求如果在网络中滞留，那么就会隔很长一段时间才能收到服务器端发回的连接确认。客户端等待一个超时重传时间之后，就会重新请求连接。但是这个滞留的连接请求最后还是会到达服务器，如果不进行三次握手，那么服务器就会打开两个连接。如果有第三次握手，客户端会忽略服务器之后发送的对滞留连接请求的连接确认，不进行第三次握手，因此就不会再次打开连接。

---

# TCP四次挥手

过程：

- A 发送连接释放报文，FIN=1。
- B 收到之后发出确认，此时 TCP 属于半关闭状态，B 能向 A 发送数据但是 A 不能向 B 发送数据。
- 当 B 不再需要连接时，发送连接释放报文，FIN=1。
- A 收到后发出确认，进入 TIME-WAIT 状态，等待 2 MSL（最大报文存活时间）后释放连接。
- B 收到 A 的确认后释放连接。

**四次挥手原因：**

客户端发送了 FIN 连接释放报文之后，服务器收到了这个报文，就进入了 CLOSE-WAIT 状态。这个状态是为了让服务器端发送还未传送完毕的数据，传送完毕之后，服务器会发送 FIN 连接释放报文。

**TIME-WAIT：**

客户端接收到服务器端的 FIN 报文后进入此状态，此时并不是直接进入 CLOSED 状态，还需要等待一个时间计时器设置的时间 2MSL。这么做有两个理由：

- **确保最后一个确认报文能够到达**。如果 B 没收到 A 发送来的确认报文，那么就会重新发送连接释放请求报文，A 等待一段时间就是为了处理这种情况的发生。
- **等待一段时间是为了让本连接持续时间内所产生的所有报文都从网络中消失**，使得下一个新的连接不会出现旧的连接请求报文。

---

# TCP可靠传输

TCP 使用**超时重传**来实现可靠传输：如果一个已经发送的报文段在超时时间内没有收到确认，那么就重传这个报文段。

# TCP滑动窗口 -- 流量控制

窗口是缓存的一部分，用来暂时存放字节流。发送方和接收方各有一个窗口，接收方通过 TCP 报文段中的窗口字段告诉发送方自己的窗口大小，发送方根据这个值和其它信息设置自己的窗口大小。

**流量控制是为了控制发送方发送速率，保证接收方来得及接收。**

接收方发送的确认报文中的窗口字段可以用来控制发送方窗口大小，从而影响发送方的发送速率。将窗口字段设置为 0，则发送方不能发送数据。

# TCP拥塞控制

如果网络出现拥塞，分组将会丢失，此时发送方会继续重传，从而导致网络拥塞程度更高。因此当出现拥塞时，应当控制发送方的速率。这一点和流量控制很像，但是出发点不同。**流量控制是为了让接收方能来得及接收，而拥塞控制是为了降低整个网络的拥塞程度。**

TCP 主要通过四个算法来进行拥塞控制：**慢开始、拥塞避免、快重传、快恢复**。

- ## 慢开始与拥塞避免

  发送的最初执行**慢开始**，令 cwnd（**拥塞窗口**） = 1，发送方只能发送 1 个报文段；当收到确认后，将 cwnd 加倍，因此之后发送方能够发送的报文段数量为：2、4、8 ...

  注意到慢开始每个轮次都将 cwnd 加倍，这样会让 cwnd 增长速度非常快，从而使得发送方发送的速度增长速度过快，网络拥塞的可能性也就更高。设置一个**慢开始门限 ssthresh**，当 cwnd >= ssthresh 时，进入**拥塞避免**，每个轮次只将 cwnd 加 1。

  如果出现了超时，则令 ssthresh = cwnd / 2，然后重新执行慢开始。

- ## 快重传与快恢复

  在接收方，要求每次接收到报文段都应该对最后一个已收到的有序报文段进行确认。例如已经接收到 M1 和 M2，此时收到 M4，应当发送对 M2 的确认。

  在发送方，如果收到三个重复确认，那么可以知道下一个报文段丢失，此时执行**快重传**，立即重传下一个报文段。例如收到三个 M2，则 M3 丢失，立即重传 M3。

  在这种情况下，只是丢失个别报文段，而不是网络拥塞。因此执行**快恢复**，令 ssthresh = cwnd / 2 ，cwnd = ssthresh，注意到此时直接进入**拥塞避免**。

  慢开始和快恢复的快慢指的是 cwnd 的设定值，而不是 cwnd 的增长速率。慢开始 cwnd 设定为 1，而快恢复 cwnd 设定为 ssthresh。

