  \* [概述](#概述)

  \* [IP数据报](#ip数据报)

  \* [IP地址编址方式](#ip地址编址方式)

  \* [ARP地址解析协议](#arp地址解析协议)

  \* [网际控制报文协议 ICMP](#网际控制报文协议-icmp)

  \* [虚拟专用网 VPN](#虚拟专用网-vpn)

  \* [网路地址转换 NAT](#网路地址转换-nat)

  \* [路由器的结构](#路由器的结构)

   \* [分组转发](#分组转发)

   \* [路由选择](#路由选择)

# 概述

因为网络层是整个互联网的核心，因此应当让网络层尽可能简单。网络层向上只提供简单灵活的、无连接的、尽最大努力交互的数据报服务。

使用 IP 协议，可以把异构的物理网络连接起来，使得在网络层看起来好像是一个统一的网络。

---

# IP数据报

包含首部和数据两部分。首部重要字段有：

版本、首部长度、总长度、生存时间TTL、协议、首部检验和、标识、片偏移；

---

# IP地址编址方式

三个历史阶段：

- 分类：A B C D E类     IP地址 =  网络号 + 主机号
- 子网划分：子网掩码  IP地址 = 网络号 + 子网号 + 主机号
- 无分类：IP地址 = 网络前缀 + 主机号

---

# ARP地址解析协议

网络层实现主机之间的通信，而链路层实现具体每段链路之间的通信。在通信中，IP数据包的源地址和目的地址始终不变，而MAC地址随着链路的改变而改变。

**ARP实现由IP地址到MAC地址的映射。**

每个主机都有一个ARP高速缓存，里面有本局域网上的各主机和路由器的IP地址到MAC地址的映射表。

如果主机 A 知道主机 B 的 IP 地址，但是 ARP 高速缓存中没有该 IP 地址到 MAC 地址的映射，此时主机 A 通过广播的方式发送 ARP 请求分组，主机 B 收到该请求后会发送 ARP 响应分组给主机 A 告知其 MAC 地址，随后主机 A 向其高速缓存中写入主机 B 的 IP 地址到 MAC 地址的映射。

----

# 网际控制报文协议 ICMP

ICMP 是为了更有效地转发 IP 数据报和提高交付成功的机会。它封装在 IP 数据报中，但是不属于高层协议。

ICMP 报文分为**差错报告报文**和**询问报文**。

- **Ping**

  Ping 是 ICMP 的一个重要应用，主要用来测试两台主机之间的连通性。

  Ping 的原理是通过向目的主机发送 ICMP Echo 请求报文，目的主机收到之后会发送 Echo 回答报文。Ping 会根据时间和成功响应的次数估算出数据包往返时间以及丢包率。

- **Traceroute**

  Traceroute 是 ICMP 的另一个应用，用来跟踪一个分组从源点到终点的路径。

  Traceroute 发送的 IP 数据报封装的是无法交付的 UDP 用户数据报，并由目的主机发送终点不可达差错报告报文。

  - 源主机向目的主机发送一连串的 IP 数据报。第一个数据报 P1 的生存时间 TTL 设置为 1，当 P1 到达路径上的第一个路由器 R1 时，R1 收下它并把 TTL 减 1，此时 TTL 等于 0，R1 就把 P1 丢弃，并向源主机发送一个 ICMP 时间超过差错报告报文；
  - 源主机接着发送第二个数据报 P2，并把 TTL 设置为 2。P2 先到达 R1，R1 收下后把 TTL 减 1 再转发给 R2，R2 收下后也把 TTL 减 1，由于此时 TTL 等于 0，R2 就丢弃 P2，并向源主机发送一个 ICMP 时间超过差错报文。
  - 不断执行这样的步骤，直到最后一个数据报刚刚到达目的主机，主机不转发数据报，也不把 TTL 值减 1。但是因为数据报封装的是无法交付的 UDP，因此目的主机要向源主机发送 ICMP 终点不可达差错报告报文。
  - 之后源主机知道了到达目的主机所经过的路由器 IP 地址以及到达每个路由器的往返时间。

----

# 虚拟专用网 VPN

VPN 使用公用的互联网作为本机构各专用网之间的通信载体。专用指机构内的主机只与本机构内的其它主机通信；虚拟指好像是，而实际上并不是，它有经过公用的互联网。

---

# 网路地址转换 NAT

专用网内部的主机使用本地 IP 地址又想和互联网上的主机通信时，可以使用 NAT 来将本地 IP 转换为全球 IP。

在以前，NAT 将本地 IP 和全球 IP 一一对应，这种方式下拥有 n 个全球 IP 地址的专用网内最多只可以同时有 n 台主机接入互联网。为了更有效地利用全球 IP 地址，现在常用的 NAT 转换表把传输层的端口号也用上了，使得多个专用网内部的主机共用一个全球 IP 地址。使用端口号的 NAT 也叫做网络地址与端口转换 NAPT。

----

# 路由器的结构

路由器从功能上可以划分为：**路由选择**和**分组转发**。

## 分组转发

- 从数据报的首部提取目的主机的 IP 地址 D，得到目的网络地址 N。
- 若 N 就是与此路由器直接相连的某个网络地址，则进行直接交付；
- 若路由表中有目的地址为 D 的特定主机路由，则把数据报传送给表中所指明的下一跳路由器；
- 若路由表中有到达网络 N 的路由，则把数据报传送给路由表中所指明的下一跳路由器；
- 若路由表中有一个默认路由，则把数据报传送给路由表中所指明的默认路由器；
- 报告转发分组出错。

## 路由选择

- 自治系统内部的路由选择：**RIP和OSPF**

  - RIP 路由信息协议：

    RIP 是一种基于**距离向量**的路由选择协议。距离是指跳数，直接相连的路由器跳数为 1。跳数最多为 15，超过 15 表示不可达。

    RIP 按固定的时间间隔仅和相邻路由器交换自己的路由表，经过若干次交换之后，所有路由器最终会知道到达本自治系统中任何一个网络的最短距离和下一跳路由器地址。

    RIP 协议实现简单，开销小。但是 RIP 能使用的最大距离为 15，限制了网络的规模。并且当网络出现故障时，要经过比较长的时间才能将此消息传送到所有路由器。

  - OSPF 开放最短路径优先：

    开放表示 OSPF 不受某一家厂商控制，而是公开发表的；最短路径优先表示使用了 Dijkstra 提出的最短路径算法 SPF。

    所有路由器都具有全网的拓扑结构图，并且是一致的。相比于 RIP，OSPF 的更新过程收敛的很快。

- 自治系统间的路由选择：**BGP**

