# Redis

Redis 是速度非常快的非关系型（NoSQL）**内存键值数据库**，可以存储键和五种不同类型的值之间的映射。

键的类型只能为字符串，值支持五种数据类型：**字符串、列表、集合、散列表、有序集合**。

Redis 支持很多特性，例如将内存中的**数据持久化**到硬盘中，使用**复制**来扩展读性能，使用**分片**来扩展写性能。

---

# 数据类型

- STRING 
  - 可以存储字符串、整数、浮点数；
  - 操作：对字符串或者字符串的其中一部分执行操作；对整数和浮点数执行自增或者自减操作；
  - 应用：常规计数：微博数，粉丝数等；
- LIST 列表
  - 操作：两端压入或者弹出元素；对单个或者多个元素进行修剪；只保留一个范围内的元素；
  - 应用：微博关注列表、粉丝列表、消息列表等；
- HASH 散列表
  - 操作：添加、获取、移除键值对；获取所有键值对；检查某个键是否存在；
  - 应用：存储用户信息、商品信息等；
- SET 无序集合
  - 操作：添加、获取、移除单个元素；检查一个元素是否存在集合中；计算交集、并集、差集；从集合中随机获取元素；
  - 应用：共同关注、共同粉丝、共同喜好；
- ZSET 有序集合
  - 操作：添加、获取、删除元素；根据分值范围或者成员来获取元素；计算一个键的排名；
  - 应用：排行信息；排行榜；
  - 底层实现：跳跃表；

---

# Redis与Memcached

两者都是非关系型内存键值数据库，主要有以下不同：

- 数据类型

  Memcached 仅支持字符串类型，而 Redis 支持五种不同的数据类型，可以更灵活地解决问题。

- 数据持久化

  Redis 支持两种持久化策略：RDB 快照和 AOF 日志，而 Memcached 不支持持久化。

- 分布式

  Memcached 不支持分布式，只能通过在客户端使用一致性哈希来实现分布式存储，这种方式在存储和查询时都需要先在客户端计算一次数据所在的节点。

  Redis Cluster 实现了分布式的支持。

- 内存管理机制

  - 在 Redis 中，并不是所有数据都一直存储在内存中，可以将一些很久没用的 value 交换到磁盘，而 Memcached 的数据则会一直在内存中。
  - Memcached 将内存分割成特定长度的块来存储数据，以完全解决内存碎片的问题。但是这种方式会使得内存的利用率不高，例如块的大小为 128 bytes，只存储 100 bytes 的数据，那么剩下的 28 bytes 就浪费掉了。

---

# 键的过期时间

Redis 可以为每个键设置过期时间，当键过期时，会自动删除该键。

对于散列表这种容器，只能为整个键设置过期时间（整个散列表），而不能为键里面的单个元素设置过期时间。

- 定期删除

  redis默认是每隔 100ms 就**随机抽取**一些设置了过期时间的key，检查其是否过期，如果过期就删除。注意这里是随机抽取的。为什么要随机呢？你想一想假如 redis 存了几十万个 key ，每隔100ms就遍历所有的设置过期时间的 key 的话，就会给 CPU 带来很大的负载！

- 惰性删除

  定期删除可能会导致很多过期 key 到了时间并没有被删除掉。所以就有了惰性删除。假如你的过期 key，靠定期删除没有被删除掉，还停留在内存里，除非你的系统去查一下那个 key，才会被redis给删除掉。这就是所谓的惰性删除，也是够懒的哈！

  ---

  # 内存数据淘汰策略

  可以设置内存最大使用量，当内存使用量超出时，会施行数据淘汰策略。

  Redis 具体有 6 种淘汰策略：

  | 策略            |                         描述                         |
  | --------------- | :--------------------------------------------------: |
  | volatile-lru    | 从已设置过期时间的数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰 |
  | volatile-ttl    |   从已设置过期时间的数据集中挑选将要过期的数据淘汰   |
  | volatile-random |      从已设置过期时间的数据集中任意选择数据淘汰      |
  | allkeys-lru     |       从所有数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰       |
  | allkeys-random  |          从所有数据集中任意选择数据进行淘汰          |
  | noeviction      |                     禁止驱逐数据                     |

  使用 Redis 缓存数据时，为了提高缓存命中率，需要保证缓存数据都是热点数据。可以将内存最大使用量设置为热点数据占用的内存量，然后启用 allkeys-lru 淘汰策略，将最近最少使用的数据淘汰。

  Redis 4.0 引入了 volatile-lfu 和 allkeys-lfu 淘汰策略，LFU 策略通过统计访问频率，将访问频率最少的键值对淘汰。

  ---

  # 持久化

  Redis 是内存型数据库，为了保证数据在断电后不会丢失，需要将内存中的数据持久化到硬盘上。

  - **RDB持久化（默认）**

    将某个时间点的所有数据都存放到硬盘上。

    可以将快照复制到其它服务器从而创建具有相同数据的服务器副本。

    如果系统发生故障，将会丢失最后一次创建快照之后的数据。

    如果数据量很大，保存快照的时间会很长。

  - **AOF持久化**

    将写命令添加到 AOF 文件（Append Only File）的末尾。

    使用 AOF 持久化需要设置同步选项，从而确保写命令同步到磁盘文件上的时机。这是因为对文件进行写入并不会马上将内容同步到磁盘上，而是先存储到缓冲区，然后由操作系统决定什么时候同步到磁盘。有以下同步选项：

    | 选项     | 同步频率                 |
    | -------- | ------------------------ |
    | always   | 每个写命令都同步         |
    | everysec | 每秒同步一次             |
    | no       | 让操作系统来决定何时同步 |

    - always 选项会严重减低服务器的性能；
    - everysec 选项比较合适，可以保证系统崩溃时只会丢失一秒左右的数据，并且 Redis 每秒执行一次同步对服务器性能几乎没有任何影响；
    - no 选项并不能给服务器性能带来多大的提升，而且也会增加系统崩溃时数据丢失的数量。

    随着服务器写请求的增多，AOF 文件会越来越大。Redis 提供了一种将 AOF 重写的特性，能够去除 AOF 文件中的冗余写命令。

---

# 事务

一个事务包含了多个命令，服务器在执行事务期间，不会改去执行其它客户端的命令请求。

事务中的多个命令被一次性发送给服务器，而不是一条一条发送，这种方式被称为流水线，它可以减少客户端与服务器之间的网络通信次数从而提升性能。

Redis 最简单的事务实现方式是使用 MULTI 和 EXEC 命令将事务操作包围起来。

---

# 事件

Redis 服务器是一个事件驱动程序。

- 文件事件

  服务器通过套接字与客户端或者其它服务器进行通信，文件事件就是对套接字操作的抽象。

  Redis 基于 Reactor 模式开发了自己的网络事件处理器，使用 I/O 多路复用程序来同时监听多个套接字，并将到达的事件传送给文件事件分派器，分派器会根据套接字产生的事件类型调用相应的事件处理器。

- 时间事件

  服务器有一些操作需要在给定的时间点执行，时间事件是对这类定时操作的抽象。

  时间事件又分为：

  - 定时事件：是让一段程序在指定的时间之内执行一次；
  - 周期性事件：是让一段程序每隔指定时间就执行一次。

  Redis 将所有时间事件都放在一个无序链表中，通过遍历整个链表查找出已到达的时间事件，并调用相应的事件处理器。

---

# 主从复制

通过使用 slaveof host port 命令来让一个服务器成为另一个服务器的从服务器。

一个从服务器只能有一个主服务器，并且不支持主主复制。

---

# 哨兵Sentinel

Sentinel（哨兵）可以监听集群中的服务器，并在主服务器进入下线状态时，自动从从服务器中选举出新的主服务器。

----

# 分片

分片是将数据划分为多个部分的方法，可以将数据存储到多台机器里面，这种方法在解决某些问题时可以获得线性级别的性能提升。

- 范围分片
- 哈希分片

----

# 简单论坛系统的分析

功能如下：

- 可以发布文章；（文章信息通过**HASH**来存储）
- 可以对文章进行点赞；（用**SET**实现点赞用户集合）
- 在首页可以按文章的发布时间或者文章的点赞数进行排序显示。（用**ZSET**实现按照点赞数排序等）