[TOC]
## 进程与线程
----
#### 进程与线程区别?

+ 进程（Process）是系统进行资源分配和调度的基本单位，线程（Thread）是CPU调度和分派的基本单位；
+ 线程依赖于进程而存在，一个进程至少有一个线程；
+ 进程有自己的独立地址空间，线程共享所属进程的地址空间；
+ 进程是拥有系统资源的一个独立单位，而线程自己基本上不拥有系统资源，只拥有一点在运行中必不可少的资源(如程序计数器,一组寄存器和栈)，和其他线程共享本进程的相关资源如内存、I/O、cpu等；
+ 在进程切换时，涉及到整个当前进程CPU环境的保存环境的设置以及新被调度运行的CPU环境的设置，而线程切换只需保存和设置少量的寄存器的内容，并不涉及存储器管理方面的操作，可见，进程切换的开销远大于线程切换的开销；
+ 线程之间的通信更方便，同一进程下的线程共享全局变量等数据，而进程之间的通信需要以进程间通信(IPC)的方式进行；
+ 多线程程序只要有一个线程崩溃，整个程序就崩溃了，但多进程程序中一个进程崩溃并不会对其它进程造成影响，因为进程有自己的独立地址空间，因此多进程更加健壮；

----
#### 进程与线程的选择?
+ **需要频繁创建销毁的优先使用线程**；因为对进程来说创建和销毁一个进程代价是很大的;
+ 线程的切换速度快，所以在需要大量计算，**切换频繁时用线程**，还有耗时的操作使用线程可提高应用程序的响应;
+ 因为对CPU系统的效率使用上线程更占优，所以可能要发展到**多机分布的用进程，多核分布用线程**;
>单核多线程反而会因为线程间切换造成资源浪费,不能节省处理时间，只有多核多线程才能节省处理时间；
+ **并行操作时使用线程**，如C/S架构的服务器端并发线程响应用户的请求;
+ 需要更**稳定安全时，适合选择进程；需要速度时，选择线程更好**。

----

#### 进程间通信方式
+ 管道（PIPE）
    + 有名管道：一种半双工的通信方式，它允许无亲缘关系进程间的通信
        + 优点：可以实现任意关系的进程间的通信
        + 缺点：长期存于系统中，使用不当容易出错；缓冲区有限；
    + 无名管道：一种半双工的通信方式，只能在具有亲缘关系的进程间使用（父子进程）
        + 优点：简单方便
        + 缺点：局限于单向通信；只能创建在它的进程以及其有亲缘关系的进程之间；缓冲区有限；
+ 信号量（Semaphore）：一个计数器，可以用来控制多个线程对共享资源的访问
    + 优点：可以同步进程
    + 缺点：信号量有限
+ 信号（Signal）：一种比较复杂的通信方式，用于通知接收进程某个事件已经发生
+ 消息队列（Message Queue）：是消息的链表，存放在内核中并由消息队列标识符标识
    + 优点：可以实现任意进程间的通信，并通过系统调用函数来实现消息发送和接收之间的同步，无需考虑同步问题，方便
    + 缺点：信息的复制需要额外消耗 CPU 的时间，不适宜于信息量大或操作频繁的场合
+ 共享内存（Shared Memory）：映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问
    + 优点：无须复制，快捷，信息量大
    + 缺点：
        + 通信是通过将共享空间缓冲区直接附加到进程的虚拟地址空间中来实现的，因此进程间的读写操作的同步问题
        + 利用内存缓冲区直接交换信息，内存的实体存在于计算机中，只能同一个计算机系统中的诸多进程共享，不方便网络通信
+ 套接字（Socket）：可用于不同计算机间的进程通信
    + 优点：
        + 传输数据为字节级，传输数据可自定义，数据量小效率高
        + 传输数据时间短，性能高
        + 适合于客户端和服务器端之间信息实时交互
        + 可以加密,数据安全性强
    + 缺点：需对传输的数据进行解析，转化成应用级的数据。

----
#### 进程同步 
进程的同步是目的，而上面介绍的进程间通信是实现进程同步的手段；
+ 生产者-消费者问题
+ 哲学家就餐问题
+ 同步与互斥：
    + 同步：多个进程因为合作而使得进程的执行有一定的先后顺序。比如某个进程需要另一个进程提供的消息，获得消息之前进入阻塞态；
    + 互斥： 多个进程在同一时刻只有一个进程能进入临界区；
+ 并发、并行、异步：
    + 并发：在一个时间段中同时有多个程序在运行，但其实任一时刻，只有一个程序在CPU上运行，宏观上的并发是通过不断的切换实现的；
    + 并行（与串行相比）：在多CPU系统中，多个程序无论宏观还是微观上都是同时执行的；
    + 异步（与同步相比）：同步是顺序执行，异步是在等待某个资源的时候继续做自己的事；

----
#### 进程调度
+ 进程状态：
    + 就绪状态：进程已获得除处理机以外的所需资源，等待分配处理机资源；
    + 运行状态：占用处理机资源运行，处于此状态的进程数小于等于CPU数；
    + 阻塞状态： 进程等待某种条件，在条件满足之前无法执行；
+ 调度策略：
    + 批处理系统：
        + 先来先服务FCFS
        + 最短作业优先SJF
        + 最短剩余时间优先SRTN
        + 最高响应比优先HRRN
    + 交互式系统：
        + 时间片轮转
        + 优先级调度算法
        + 多级反馈队列调度算法
+ **优先级反转**？如何解决？
高优先级的进程等待被一个低优先级进程占用的资源时，就会出现优先级反转，即优先级较低的进程比优先级较高的进程先执行。
解决方法：
    + 优先级天花板(priority ceiling)：当任务申请某资源时，把该任务的优先级提升到可访问这个资源的所有任务中的最高优先级，这个优先级称为该资源的优先级天花板。简单易行。
    + 优先级继承(priority inheritance)：当任务A申请共享资源S时，如果S正在被任务C使用，通过比较任务C与自身的优先级，如发现任务C的优先级小于自身的优先级，则将任务C的优先级提升到自身的优先级，任务C释放资源S后，再恢复任务C的原优先级。

+ 僵尸进程？孤儿进程？
    + **僵尸进程**：一个子进程结束后，它的父进程并没有等待它（调用wait或者waitpid），那么这个子进程将成为一个僵尸进程。僵尸进程是一个已经死亡的进程，但是并没有真正被销毁。它已经放弃了几乎所有内存空间，没有任何可执行代码，也不能被调度，仅仅在进程表中保留一个位置，记载该进程的进程ID、终止状态以及资源利用信息(CPU时间，内存使用量等等)供父进程收集，除此之外，僵尸进程不再占有任何内存空间。这个僵尸进程可能会一直留在系统中直到系统重启。
    + **孤儿进程**：一个父进程已经结束了，但是它的子进程还在运行，那么这些子进程将成为孤儿进程。孤儿进程会被Init（进程ID为1）接管，当这些孤儿进程结束时由Init完成状态收集工作。

----
#### 线程同步、通信
线程有时候会和其他线程共享一些资源，比如内存、数据库等。当多个线程同时读写同一份共享资源的时候，可能会发生冲突。因此需要线程的同步，多个线程按顺序访问资源。

+ 锁机制：包括互斥锁/量（mutex）、读写锁（reader-writer lock）、自旋锁（spin lock）、条件变量（condition）
    + 互斥锁/量（mutex）：提供了以排他方式防止数据结构被并发修改的方法。
    + 读写锁（reader-writer lock）：允许多个线程同时读共享数据，而对写操作是互斥的。
    + 自旋锁（spin lock）与互斥锁类似，都是为了保护共享资源。互斥锁是当资源被占用，申请者进入睡眠状态；而自旋锁则循环检测保持者是否已经释放锁。
    + 条件变量（condition）：可以以原子的方式阻塞进程，直到某个特定条件为真为止。对条件的测试是在互斥锁的保护下进行的。条件变量始终与互斥锁一起使用。
+ 信号量机制(Semaphore)
    + 无名线程信号量
    + 命名线程信号量
+ 信号机制(Signal)：类似进程间的信号处理
+ 屏障（barrier）：屏障允许每个线程等待，直到所有的合作线程都达到某一点，然后从该点继续执行。

----
#### IO多路复用
IO多路复用（IO Multiplexing）是指单个进程/线程就可以同时处理多个IO请求。

* 实现原理：用户将想要监视的文件描述符（File Descriptor）添加到select/poll/epoll函数中，由内核监视，函数阻塞。一旦有文件描述符就绪（读就绪或写就绪），或者超时（设置timeout），函数就会返回，然后该进程可以进行相应的读/写操作。